# 数学思想(1)
高等数学书里的为什么!
## 数列收敛唯一性的证明
我们都记得在学习高等数学的时候有关于数列极限唯一性的证明。即一个数列只能收敛与一个数。在证明过程中使用反证法：
假设一个数列同时收敛于`a`和`b`然后构造了一个`ε=(b-a)/2`.  
然后你会发现你可以轻松的证明出了定理.但是为什么呢?我也是百思不得其解.为什么要这样构造`ε`呢?

## 让们我重头解决问题
首先回顾一下数列的极限(收敛)定理是什么样的:
> 设`{Xn}`为一个数列,如果存在常数`a`,对于任意的的正数`ε`(无论他多么的小),总存在正数`N`,使得当`n>N`时,不等式`|Xn-a|<ε`都成立.

那么我们不妨先假设其收敛与M和N看看最直观的会发生什么.由于`a`和`b`肯定不一样不妨令`a>b`;
```  
n>N1时,|Xn-a|<ε1 总成立.  
n>N2时,|Xn-b|<ε2 总成立.
```  
这是你能要分类讨论了!当`Xn-a>0`的情况或`Xn-a<0`的情况.会得出一下两个式子.
```
Xn-a < ε1;  
a-Xn < ε1;
```
这是在收敛与`a`的时候就是两种收敛于`b`的时候又是两种,排列组合就是4种情况要去讨论,简直就是噩梦. 难道就没有办法了吗?  
要是这两个式子都成立就好了.等等! [1]   
这时 我们要注意了!!!在定义中`ε`是一个正数也就是说这两个式子总是成立:
```  
Xn-a>0时:  
Xn-a < ε1;成立;由原不等式直接得到.  
a-Xn < ε1;也成立,因为a-Xn<0一定小于一个正数ε.
```  
那么反过来呢?我们来看看:
```
Xn-a<0时:
a-Xn < ε1;成立由原来的不等式直接得到
Xn-a < ε2;成立.小于零的数一定比大于零的数小
```
那么我也不用分什么情况了.每个式子都变成两个式子就行了.于是我们得到:
```
Xn-a < ε1;
a-Xn < ε1;
Xn-b < ε2;
b-Xn < ε2;

整理一下=>
Xn < ε1+a;(1)
xn > a-ε1;(2)
Xn < ε2+b;(3)
Xn > b-ε2;(4)
```
我们始终记得我们要用反证法.那么我们就需要找到矛盾.看看(1),(4)是不是一下就有了灵感.  
```
ε1+a = b-ε2
=>
ε1+ε2 = b-a; 
```
看看!看看!这里就明白了书中的策略.他令`ε1=ε2=ε`于是计算出`ε=(b-a)/2`的!  
其实这里只需要满足这个式子就可以了不一定要什么`ε1=ε2`我觉得书中的写法反而不利于我们理解.  
其实细心的你一定也发现了这个式子不具备普世性.试试这个式子!
```
ε1+a >= b-ε2
```
这才是最终的解题关键!读者不妨试试令`ε = (b-a)/16`一样可以证明得出.这就交给你们自己去完成吧.

## 思考
在最初复习`高数`的时候我在看这段证明时怎么也想不出来!于是卡在这里.我先是奇特于为什么`ε`要那样的赋值.于是认真的跟这步骤
计算了一边怎么也得不到其中的结果.我思考如果我证明的化怎么办.于是才有了这篇文章.   
细心的读者可能注意到了[1]处我其实最想的是构造一个`Xn> 什么`的式子.这样我可以轻易的生产出矛盾.发现当`Xn-a<0`时可以做到
于是才有了后面的简化情况讨论.

## 鸣谢&信息
感谢 `暗时间` 这本书 和他的作者.你的惊艳思想令我陶醉!  
本文作者:周子豪  
联系方式:1042181618@qq.com  
转载请通知!谢谢.